Какой бы интересной ни была домашняя и школьная жизнь ребенка, не прочти он драгоценных книг – он обделен. Такие утраты невосполнимы. Это взрослые могут прочесть книжку сегодня или через год – разница невелика. В детстве счет времени ведется иначе, тут каждый день – открытия. И острота восприятия в дни детства такова, что ранние впечатления могут влиять потом на всю жизнь. Впечатления детства – самые яркие и прочные впечатления. Это фундамент будущей духовной жизни, золотой фонд. В детстве посеяны семена.  Не все прорастут, не все расцветут. Но биография человеческой души – это постепенное прорастание семян, посеянных в детстве. Последующая жизнь сложна и многообразна. Она состоит из миллионов поступков, определяющихся многими чертами характера и, в свою очередь формирующих этот характер. Но если проследить и найти связь явлений, то станет очевидным, что всякая черта характера взрослого человека, всякое качество его души и, может быть, даже всякий его поступок были посеяны в детстве, имели с тех пор свой зародыш, свое семечко.
Неуверенность в себе - проблема древняя, однако она привлекла внимание медиков, педагогов и психологов сравнительно недавно - в середине XX века. Именно тогда стало понятно: всё усиливающаяся неуверенность в себе может стать причиной массы неприятностей - вплоть до серьёзных заболеваний, не говоря уже о житейских проблемах. А проблемы психологические? Ведь неуверенность в себе может послужить почвой постоянной зависимости от чужого мнения. Представим себе, как неудобно чувствует себя зависимый: чужие оценки кажутся ему гораздо более важными и значимыми, чем собственные; каждый свой поступок он видит прежде всего глазами окружающих. А главное, ему хочется одобрения ото всех, начиная с близких и заканчивая пассажирами в трамвае. Такой человек становится нерешительным и не может правильно оценить жизненные ситуации. Как же преодолеть неуверенность в себе? Одни учёные ищут ответ на этот вопрос, основываясь на физиологических процессах, другие опираются на психологию. Ясно одно: преодолеть неуверенность в себе можно лишь в случае, если человек способен правильно ставить цели, соотносить их с внешними обстоятельствами и позитивно оценивать свои результаты.
Слово «мама» — особое слово. Оно рождается вместе с нами, сопровождает нас в годы взросления и зрелости. Его лепечет дитя в колыбели. С любовью произносит юноша и глубокий старец.  В языке любого народа есть это слово. И на всех языках оно звучит нежно и ласково. Место матери в нашей жизни особое, исключительное. Мы всегда несем ей свою радость и боль и находим понимание. Материнская любовь окрыляет, придает силы, вдохновляет на подвиг. В сложных жизненных обстоятельствах мы всегда вспоминаем маму. И нужна нам в этот миг только она. Человек зовет мать и верит, что она, где бы не была, слышит его, сострадает и спешит на помощь. Слово «мама» становится равнозначным слову «жизнь». Сколько художников, композиторов, поэтов создали замечательные произведения о маме! «Берегите матерей!» - провозгласил в своей поэме известный поэт Расул Гамзатов. К сожалению, мы слишком поздно понимаем, что забыли сказать много хороших и добрых слов своей маме. Чтобы этого не произошло, нужно дарить им радость каждый день и час. Ведь благодарные дети – лучший подарок для них.
У каждого из нас когда-то были любимые игрушки. Пожалуй, у каждого человека  есть связанное с ними светлое и нежное воспоминание, которое он бережно хранит в своем сердце. Любимая игрушка – это самое яркое воспоминание из детства каждого человека. В век компьютерных технологий реальные игрушки уже не привлекают к себе такого внимания, как виртуальные.  Но несмотря на все появляющиеся новинки, такие как телефоны и компьютерная техника, игрушка все-таки остается неповторимой и незаменимой в своем роде, ведь ничто так не учит и не развивает ребенка, как игрушка, с которой он может общаться, играть и даже приобретать жизненный опыт. Игрушка – это ключ к сознанию маленького человека. Чтобы развить и укрепить в нем положительные качества, сделать его психически здоровым,     привить любовь к окружающим, сформировать правильное понимание добра и зла, необходимо тщательно выбирать игрушку, помня, что она принесет в его мир не только свой образ, но и поведение, атрибуты, а также систему ценностей и мировоззрение. Невозможно воспитать полноценного человека с помощью игрушек негативной направленности.
Времена меняются , приходят новые поколения , у которых, казалось бы, всё не такое, как у прежних: вкусы, интересы, жизненные цели. Но трудноразрешимые личные вопросы между тем почему-то остаются неизменными. Почему? Возможно, потому, что глубины психологии человека - материал неподатливый, меняющийся медленно. Поэтому нынешних подростков, как и их родителей в своё время, волнует всё то же: как обратить на себя внимание того, кто тебе нравится? Как отличить увлечение от настоящей любви? И, конечно, главное: что такое любовь? Юношеская мечта о любви - это, что бы ни говорили, прежде всего, мечта о понимании. Ведь подростку обязательно нужно реализовать себя в общении со сверстниками: проявить свою способность к сочувствию, сопереживанию. Да и просто показать свои качества и способности перед тем, кто настроен к нему доброжелательно, кто готов понять. А как же дружба? - спросите вы. Я думаю, всё это свойственно и дружеским отношениям. Конечно, в дружеском общении тоже раскрывается личность человека. Но насколько, в какой мере? Так ли велика степень доверия к другу, как к любимому человеку? Любовь - это безусловное и безграничное доверие двоих друг к другу. Доверие, которое раскрывает в каждом всё то лучшее, на что только способна личность. Настоящая любовь непременно включает в себя дружеские отношения, но не ограничивается ими. Она всегда больше дружбы, поскольку только в любви мы признаём за другим человеком полное право на всё то, что составляет наш мир.
Испытания ждут дружбу всегда. Главное из них сегодня – изменившийся уклад, перемена в образе и распорядке жизни. С ускорением темпа жизни, со стремлением быстро реализовать себя пришло понимание значимости времени. Раньше невозможно было представить, например, чтобы хозяева тяготились гостями. Теперь, когда время – цена достижения своей цели, отдых и гостеприимство перестали быть значимыми. Частые встречи и неторопливые беседы не являются уже непременными спутниками дружбы. В силу того что живём мы в разных ритмах, встречи друзей становятся редкими. Но вот парадокс: раньше круг общения был ограничен, сегодня человека угнетает избыточность вынужденного общения. Особенно это заметно в городах с высокой плотностью населения. Мы стремимся обособиться, выбрать уединённое место в метро, в кафе, в читальном зале библиотеки. Казалось бы, такая избыточность обязательного общения и стремление к обособленности должны свести потребность в дружбе к минимуму, сделать её навсегда неактуальной. Но это не так. Отношения с друзьями остаются на первом месте. Их существование согревает душу уверенностью, что нам всегда есть с кем поделиться радостью и к кому обратиться за помощью в самую трудную минуту.
В обществе, где культивируется идея индивидуализма, многие забыли о таких вещах как взаимовыручка и взаимопомощь. Человеческое общество как раз сформировалось и продолжает существовать, благодаря общему делу и помощи слабым, благодаря тому, что каждый из нас дополняет друг друга. И как теперь мы можем поддерживать совершенно противоположную точку зрения, гласящую о том, что нет иных интересов кроме наших собственных? И дело тут даже не в том, что это звучит эгоистично, дело в том, что именно в этом вопросе переплетаются личные  и общественные интересы. Понимаете, насколько это глубже чем, кажется? Ведь индивидуализм разрушает общество, а стало быть, и ослабляет каждого из нас. И только взаимная поддержка может сохранить и укрепить общество. И что же больше отвечает нашим общим интересам: взаимная выручка или примитивный эгоизм? Здесь двух мнений быть не может. Мы должны помогать друг другу, если хотим все вместе жить хорошо и ни от кого не зависеть. И помогая людям в трудную минуту не надо ждать благодарности, надо просто помогать, не ища для себя выгоды, и тогда и тебе в ответ помогут, обязательно.
Когда мне было лет десять, чья-то заботливая рука подложила мне томик «Животные-герои». Я считаю ее свои «будильником». От других людей знаю, что для них «будильником» чувства природы были месяц, проведённый летом в деревне, прогулка в лесу с человеком, который «на всё открыл глаза», первое путешествие с рюкзаком, с ночёвкой в лесу... Нет нужды перечислять всё, что может разбудить в человеческом детстве интерес и благоговейное отношение к великому таинству жизни. Вырастая, человек умом постигать должен, как сложно всё в живом мире переплетено, взаимосвязано, как этот мир прочен и вместе с тем уязвим, как все в нашей жизни зависит от богатства земли, от здоровья живой природы. Эта школа должна обязательно быть. И всё-таки в начале всего стоит Любовь. Вовремя разбуженная, она делает познание мира интересным и увлекательным. С нею человек обретает и некую точку опоры, важную точку отсчета всех ценностей жизни. Любовь ко всему, что зеленеет, дышит, издает звуки, сверкает красками, и есть любовь, приближающая человека к счастью.
Мы часто говорим о сложностях, связанных с воспитанием начинающего жизнь человека. И самая большая проблема – это ослабление семейных уз, уменьшение значения семьи в воспитании ребёнка. А если в ранние годы в человека семьёй не было заложено ничего прочного в нравственном смысле, то потом у общества будет немало хлопот с этим гражданином. Другая крайность – чрезмерная опека ребёнка родителями. Это тоже следствие ослабления семейного начала. Родители недодали своему ребёнку душевного тепла и, ощущая эту вину, стремятся в будущем оплатить свой внутренний духовный долг запоздалой мелочной опекой и материальными благами. Мир изменяется, становится другим. Но если родители не смогли установить внутренний контакт с ребёнком, перекладывая основные заботы на бабушек и дедушек или общественные организации, то не стоит удивляться тому, что иной ребёнок так рано приобретает цинизм и неверие в бескорыстие, что жизнь его обедняется, становится плоской и сухой.
Одному человеку сказали, что его знакомый отозвался о нём в нелестных выражениях. «Да не может быть! – воскликнул человек. – Я ничего хорошего для него не сделал…». Вот он, алгоритм чёрной неблагодарности, когда на добро отвечают злом. В жизни, надо полагать, этот человек не раз встречался с людьми, перепутавшими ориентиры на компасе нравственности. Нравственность – это путеводитель по жизни. И если ты будешь отклоняться от дороги, то вполне можешь забрести в бурелом, колючий кустарник, а то и вовсе утонуть. То есть если ты неблагодарно ведёшь себя по отношению к другим, то и люди вправе вести себя по отношению к тебе так же. Как же относиться к этому явлению? Относитесь философски. Совершайте добро и знайте, что оно наверняка окупится. Уверяю Вас, что Вы сами будете получать наслаждение от того, что делаете добро. То есть Вы будете счастливы. А это и есть цель в жизни – прожить её счастливо. И помните: творят добро возвышенные натуры.
Сущность понятия «власть» заключается в возможности одного человека заставить другого делать то, что тот по своей воле не сделал бы. Дерево, если ему не мешать, растёт ровно вверх. Но даже если ему не удаётся расти ровно, то оно, изгибаясь под препятствиями, старается из-под них выйти и опять тянуться вверх. Так и человек. Рано или поздно он захочет выйти из повиновения. Люди покорные обычно страдают, но если раз им удалось сбросить свою «ношу », то они нередко и сами превращаются в тиранов. Если командовать везде и всеми, то человека ждёт одиночество как финал жизни. Такой человек всегда будет одинок. Ведь на равных общаться он не умеет. Внутри у него глухая, иногда неосознаваемая тревога. И он чувствует себя спокойно только тогда, когда люди беспрекословно Выполняют его распоряжения. Командиры и сами несчастные люди, и плодят несчастье, даже если добиваются неплохих результатов. Командовать и управлять людьми – это разные вещи. Тот, кто управляет, умеет ответственность за поступки брать на себя. Такой подход сохраняет психическое здоровье и самого человека, и окружающих.
Можно ли одной исчерпывающей формулой определить, что такое искусство? Нет, конечно. Искусство – это очарование и колдовство, это выявление смешного и трагедийного, это мораль и безнравственность, это познание мира и человека. В искусстве человек создаёт свой образ как нечто отдельное, способное существовать вне его самого и остаться после него как его след в истории. Момент обращения человека к творчеству, быть может, является величайшим открытием, не имеющим себе равного в истории. Ведь через искусство каждый отдельный человек и народ в целом осмысляет свои особенности, свою жизнь, своё место в мире. Искусство позволяет соприкоснуться с личностями, народами и цивилизациями, отдалёнными от нас временем и пространством. И не просто соприкоснуться, а узнать и понять их, потому что язык искусства универсален, и именно он даёт возможность человечеству ощутить себя как единое целое. Вот почему ещё с глубокой древности сформировалось отношение к искусству не как к развлечению или забаве, а как к могучей силе, способной не только запечатлеть образ времени и человека, но и передать его потомкам.
Война была для детей жестокой и грубой школой. Они сидели не за партами, а в мёрзлых окопах, и перед ними были не тетради, а бронебойные снаряды и пулемётные ленты. Они ещё не обладали жизненным опытом и поэтому не понимали истинной ценности простых вещей, которым не придаёшь значения в повседневной мирной жизни. Война наполнила их душевный опыт до предела. Они могли плакать не от горя, а от ненависти, могли по-детски радоваться весеннему журавлиному клину, как никогда не радовались ни до войны, ни после войны, с нежностью хранить в душе тепло ушедшей юности. Те, кто остался в живых, вернулись с войны, сумев сохранить в себе чистый, лучезарный мир, веру и надежду, став непримиримее к несправедливости, добрее к добру. Хотя война и стала уже историей, но память о ней должна жить, ведь главные участники истории - это Люди и Время. Не забывать Время - это значит не забывать Людей, не забывать Людей - это значит не забывать Время.
 Дружба - это не что-то внешнее. Дружба лежит глубоко в сердце. Нельзя заставить себя быть другом кому-то или заставить кого-то быть твоим другом.   Для дружбы нужно очень многое, прежде всего взаимное уважение. Что означает уважать своего друга? Это значит считаться с его мнением и признавать его положительные черты. Уважение проявляется в словах и делах. Друг, к которому проявляется уважение, чувствует, что его ценят как личность, уважают его достоинства и помогают ему не только лишь из чувства долга. В дружбе важно доверие, то есть уверенность в искренности друга, в том, что он не предаст и не обманет. Конечно, друг может совершать ошибки. Но ведь все мы несовершенны. Это два основных и главных условия для дружбы. Кроме этого, для дружбы важны, например, общие нравственные ценности. Людям, которые по-разному смотрят на то, что есть добро, а что зло, будет тяжело быть друзьями. Причина простая: сможем ли мы проявлять к другу глубокое уважение и, возможно, доверие, если видим, что он совершает поступки недопустимые, по нашему мнению, и считает это нормой. Укрепляют дружбу и общие интересы или увлечения. Однако для дружбы, которая существует давно и проверена временем, это не принципиально.  Дружеские чувства не зависят от возраста. Они могут быть очень сильными и приносить человеку множество переживаний. Но без дружбы жизнь немыслима. (По материалам Интернета) 
 Что такое дружба? Как становятся друзьями? Друзей встретишь чаще всего среди людей общей судьбы, одной профессии, общих помыслов. И всё же нельзя уверенно сказать, что подобная общность определяет дружбу, ведь могут подружиться люди разных профессий.  Могут ли дружить два противоположных характера? Конечно! Дружба - равенство и сходство. Но в то же время дружба - это неравенство и несходство. Друзья всегда нужны друг другу, но не всегда друзья получают от дружбы поровну. Один дружит и дарит свой опыт, другой в дружбе обогащается опытом. Один, помогая слабому, неопытному, молодому другу, познаёт свою силу, зрелость. Другой, слабый, познает в друге свой идеал, силу, опыт, зрелость. Так, один в дружбе дарит, другой радуется подаркам. Дружба основывается на сходстве, а проявляется в различии, противоречиях, несходствах.  Друг тот, кто утверждает твою правоту, талант, заслуги. Друг тот, кто любя разоблачает тебя в твоих слабостях, недостатках и пороках. 
 Некоторые считают, что человек взрослеет в каком-нибудь определённом возрасте, например, в 18 лет, когда он становится совершеннолетним. Но есть люди, которые и в более старшем возрасте остаются детьми. Что же значит быть взрослым?  Взрослость означает самостоятельность, то есть умение обходиться без чьей-либо помощи, опеки. Человек, обладающий этим качеством, всё делает сам и не ждёт поддержки от других. Он понимает, что свои трудности должен преодолевать сам. Конечно, бывают ситуации, когда человеку одному не справиться. Тогда приходится просить помощи у друзей, родственников и знакомых. Но в целом, самостоятельному, взрослому человеку не свойственно надеяться на других.  Есть такое выражение: руке следует ждать помощи только от плеча. Самостоятельный человек умеет отвечать за себя, свои дела и поступки. Он сам планирует свою жизнь и оценивает себя, не полагаясь на чьё-то мнение. Он понимает, что многое в жизни зависит от него самого. Быть взрослым - значит отвечать за кого-то ещё. Но для этого тоже надо стать самостоятельным, уметь принимать решения. Взрослость зависит не от возраста, а от жизненного опыта, от стремления прожить жизнь без нянек. 
 Что значит быть культурным человеком? Культурным можно считать человека образованного, воспитанного, ответственного. Он уважает себя и окружающих. Культурного человека отличает также творческий труд, стремление к высокому, умение быть благодарным, любовь к природе и родине, сострадание и сочувствие к ближнему, доброжелательство.  Культурный человек никогда не солжёт. Он сохранит самообладание и достоинство в любых жизненных ситуациях. Он имеет чётко поставленную цель и добивается её. Главная же цель такого человека - увеличивать добро в мире, стремиться к тому, чтобы все люди были счастливы. Идеалом культурного человека является подлинная человечность.  В наше время люди уделяют слишком мало времени культуре. А многие даже не задумываются об этом на протяжении всей жизни. Хорошо, если у человека процесс приобщения к культуре происходит с детства. Ребёнок знакомится с традициями, переходящими из поколения в поколение, впитывает положительный опыт семьи и своей родины, познаёт культурные ценности. Став взрослым, он сможет быть полезным обществу. (По материалам Интернета) 
 Слово "культура" многогранно. Что же в первую очередь несёт в себе истинная культура? Она несёт в себе понятие духовности, свет, знание и истинную красоту. И если люди поймут это, то наша страна станет процветающей. И потому было бы очень хорошо, если бы в каждом городе и посёлке был свой центр культуры, центр творчества не только для детей, но и для людей всех возрастов.  Истинная культура всегда направлена на воспитание и на образование. И во главе таких центров должны стоять люди, хорошо понимающие, что такое настоящая культура, из чего она складывается, каково её значение.  Ключевой нотой культуры могут стать такие понятия, как мир, истина, красота. Было бы хорошо, если бы культурой занимались люди честные и бескорыстные, беззаветно преданные своему делу, уважающие друг друга. Культура - огромный океан творчества, места хватит всем, для каждого найдётся дело. И если мы все вместе станем участвовать в её создании и укреплении, то вся планета наша станет прекраснее. (По М.Цветаевой) 
 Иметь семью и детей так же необходимо и естественно, как необходимо и естественно трудиться. Семья издавна скреплялась нравственным авторитетом отца, который традиционно считался главой. Отца дети уважали и слушались. Он занимался сельхозработами, строительством, заготовкой леса и дров. Всю тяжесть крестьянского труда с ним разделяли взрослые сыновья.  Руководство домашним хозяйством было в руках жены и матери. Она ведала всем в доме: присматривала за скотом, заботилась о питании, об одежде. Все эти работы она делала не одна: даже дети, едва научившись ходить, понемногу, вместе с игрой, начинали делать что-то полезное.  Доброта, терпимость, взаимное прощение обид перерастали в хорошей семье во взаимную любовь. Сварливость и неуживчивость считались наказанием судьбы и вызывали жалость к их носителям. Надо было уметь уступить, забыть обиду, ответить добром или промолчать. Любовь и согласие между родственниками давали начало любви за пределами дома. От человека, не любящего и не уважающего своих родных, трудно ждать уважения к другим людям. (По В.Белову)  
 Чтобы оценить доброту и понять ее значение, надо непременно самому испытать ее. Надо воспринять луч чужой доброты и пожить в нем. Надо почувствовать, как луч этой доброты овладевает сердцем, словом и делами всей жизни. Доброта приходит не по обязанности, не в силу долга, а как дар.  Чужая доброта &ndash; это предчувствие чего-то большего, во что даже не сразу верится. Это теплота, от которой сердце согревается и приходит в ответное движение. Человек, раз испытавший доброту, не может не ответить рано или поздно, уверенно или неуверенно своею добротою.  Это великое счастье &ndash; почувствовать в своем сердце огонь доброты и дать ему волю в жизни. В этот миг, в эти часы человек находит в себе своё лучшее, слышит пение своего сердца. Забывается &laquo;я&raquo; и &laquo;своё&raquo;, исчезает чужое, ибо оно становится &laquo;моим&raquo; и &laquo;мною&raquo;. И для вражды и ненависти не остаётся места в душе. (138 слов) 
 Что такое хорошая книга? Во-первых, книга должна быть увлекательной и интересной. После прочтения первых страниц не должно возникать желания поставить её на полку. Речь идёт о книгах, заставляющих нас задуматься, выразить эмоции. Во-вторых, книга должна быть написана богатым языком. В-третьих, она должна нести глубокий смысл. Оригинальные и необычные идеи тоже делают книгу полезной.  Не стоит увлекаться каким-либо одним жанром или родом литературы. Так, увлечение только лишь жанром фэнтези способно превратить молодых читателей в гоблинов и эльфов, знающих дорогу в Авалон гораздо лучше, чем путь домой. Если вы не читали книг из школьной программы или читали их в сокращённом виде, следует начать именно с них. Классическая литература &ndash; это обязательная база для каждого человека. В великих произведениях есть разочарование и радость, любовь и боль, трагедия и комедия. Они научат вас быть чуткими, эмоциональными, помогут увидеть красоту мира, понять себя и людей. Естественно, читайте научно-популярную литературу. Она расширит ваш кругозор, сформирует знание о мире, поможет вам определить свой путь в жизни, даст возможность саморазвития.  Надеемся, что эти доводы, приведённые в пользу чтения, сделают книгу вашим лучшим другом. (По материалам Интернета) 
 В чём польза чтения? Верно ли утверждение, что читать полезно? Почему многие продолжают читать? Ведь не только для того, чтобы отдохнуть или занять свободное время.  Польза чтения книг очевидна. Книги расширяют кругозор человека, обогащают его внутренний мир, делают умнее. А ещё важно читать книги потому, что это увеличивает словарный запас человека, вырабатывает чёткое и ясное мышление. Убедиться в этом каждый может на собственном примере. Стоит только вдумчиво прочесть какое-нибудь классическое произведение, и вы заметите, как стало проще с помощью речи выражать собственные мысли, подбирать нужные слова. Читающий человек грамотнее говорит. Чтение серьёзных произведений заставляет нас постоянно думать, оно развивает логическое мышление. Не верите? А вы прочитайте что-нибудь из классики детективного жанра, например, &laquo;Приключения Шерлока Холмса&raquo; Конан Дойла. После прочтения вы будете соображать быстрее, ваш ум станет острее и вы поймёте, что читать полезно и выгодно.  Ещё полезно читать книги потому, что они оказывают значительное влияние на наши нравственные ориентиры и на наше духовное развитие. После прочтения того или иного классического произведения люди порой начинают меняться в лучшую сторону. (По материалам Интернета) 
 Если отнять у человека способность мечтать, то отпадёт одна из самых мощных побудительных причин, рождающих культуру, искусство, науку и желание борьбы во имя прекрасного будущего. Но мечты не должны быть оторваны от действительности. Они должны предугадывать будущее и создавать у нас ощущение, что мы уже живём в этом будущем и сами становимся иными.  Мечта нужна не только детям, но и взрослым. Она вызывает волнение, источник высоких чувств. Она не даёт нам успокоиться и показывает всегда новые сверкающие дали, иную жизнь. Она тревожит и заставляет страстно желать этой жизни. В этом её ценность.  Только лицемер может сказать, что надо успокоиться на достигнутом и остановиться. Чтобы бороться за будущее, нужно уметь мечтать страстно, глубоко и действенно. Нужно воспитать в себе непрерывное желание осмысленного и прекрасного. (123 слова) 
 В современном мире нет человека, который не соприкасался бы с искусством. Его значение в нашей жизни велико. Книга, кино, телевидение, театр, музыка, живопись прочно вошли в нашу жизнь и оказывают на неё огромное влияние. Но особенно сильно воздействует на человека художественная литература.  Соприкосновение с миром искусства доставляет нам радость и бескорыстное наслаждение. Но неправильно было бы видеть в произведениях писателей, композиторов, художников только средство получения удовольствия. Конечно, мы нередко идем в кинотеатр, садимся к телевизору, берём в руки книгу, чтобы отдохнуть и развлечься. Да и сами художники, писатели, композиторы так строят свои произведения, чтобы поддержать и развить интерес и любопытство зрителей, читателей, слушателей. Но значение искусства в нашей жизни намного серьёзнее. Оно помогает человеку лучше увидеть и понять окружающий мир и самого себя.  Искусство способно сохранять характерные черты эпохи, дарить людям возможность общаться друг с другом через десятилетия и века, становясь своеобразным хранилищем памяти для последующих поколений. Оно незаметно формирует взгляды и чувства, характер, вкусы человека, пробуждает любовь к прекрасному. Именно поэтому в трудные минуты жизни люди нередко обращаются к произведениям искусства, которые становятся источником духовной силы и мужества. 
 Каков самый ценный подарок для любого человека? Конечно , это любовь и доброта. Они всегда идут рядом, они словно одно целое. Любовь и доброту можно дарить бескорыстно, с самыми лучшими намерениями. Простая отзывчивость к людям уже означает добро. Поддержите своего друга , помогите ему выполнить сложное задание или сделайте неожиданный подарок, пусть даже маленький, но от души...  Не забывайте и о самых близких - родителях! Они не меньше других нуждаются в нашей любви и доброте, внимании и понимании. Именно им достается меньше всего приятных слов от нас , потому что чаще всего наша любовь существует как факт, как что-то само собой разумеющееся. Однако родители тоже имеют право на нашу любовь и благодарность, доверие и помощь.  Подарить любовь и доброту легко. Надо просто начать делать добрые дела и не останавливаться. И вы не заметите, как они сделают вашу жизнь удивительной.  
  Кошка была приручена в Древнем Египте примерно 5000 лет назад. Египет был крупнейшей аграрной державой, и запасы зерна необходимо было оберегать от нашествий грызунов. Пушистых охотников, истребляющих крыс и мышей, египтяне считали священными животными. Не случайно у верховного бога Египта Ра была кошачья голова, а богиню плодородия и материнства Бастет изображали в виде кошки.  В Китае кошка символизировала материнство. Верили, что, если повесить на дверь комнаты молодой матери пучок кошачьей шерсти, малыш обязательно будет счастлив. А в Японии хозяином кошки мог стать только очень обеспеченный человек. Содержание животного требовало огромных расходов: питомца было принято наряжать, кормить только из золотой и серебряной посуды специально приготовленной пищей и даже приставлять к нему персонального слугу.  Сегодня кошка &ndash; одно из самых любимых домашних животных и символ уюта, а многие древние приметы о ее поведении сохранились и по сей день. 
 Лесные пожары - опасные гости на просторах средней полосы России, которые ежегодно приносят много бед. В огне оказываются ценные лесные массивы, выгорают почвы, уничтожаются растения, погибает множество лесных зверей, птиц и насекомых. Ядовитые продукты горения смываются дождями в реки и озера и загрязняют окружающую среду.  Для эффективной борьбы с лесными пожарами привлекают службу по надзору за лесом и отряды волонтёров из местных жителей. В случае возгорания большой площади на помощь приходят подразделения МЧС и вооруженных сил. Используется даже специальная пожарная авиация: самолеты и вертолеты сбрасывают тонны воды на самые труднодоступные участки.  Однако в некоторых случаях большой пожар можно предупредить с помощью локального сжигания сухостоя, который является самым опасным горючим материалом в лесу. Эту акцию нельзя проводить необдуманно, «на авось»: она заранее тщательно планируется специально обученными профессионалами - смотрителями леса. Поэтому интенсивность искусственных возгораний всегда находится под контролем и не представляет опасности для леса и его обитателей. 
 Когда Лев Николаевич Толстой в пылу полемики сгоряча отнёс пейзажную живопись к «пустому и бессодержательному искусству», Илья Ефимович Репин решительно не согласился с этой точкой зрения. Отечественные пейзажи дороги зрителю не только потому, отметил он, что они верно изображают природу, но прежде всего потому, что в них отражается любовь художника к своей земле, раскрывается красота родины. И этим определяется их благотворное влияние на нас.  О влиянии художественного пейзажа на душу человека пишет в одном из своих рассказов Константин Георгиевич Паустовский. «Невольные слезы обожгли мне глаза... Я стоял перед «Золотой осенью» Левитана. Эта картина вошла в мое сознание как проявление такой величавой и облагораживающей красоты, что до сих пор я даже не мог поверить, что такая красота существует на свете...»  Такие мастера пейзажа, как Васильев, Шишкин , Левитан, в полной мере раскрыли в своих живописных полотнах уникальную красоту среднерусской природы. Благодаря таланту отечественных живописцев, русское пейзажной искусство и сегодня рождает в зрителях благородное чувство любви к родной земле. 
 Какое изобретение стало самым значительным за всю историю человечества? Учёные из разных стран единодушно решили, что это &ndash; книга. Не телефон, не самолёт, не атомный реактор, не космический корабль, а именно книга. Потому что появление самолёта и космического корабля, овладение электрической и атомной энергией и ещё многое и многое другое стало возможно именно благодаря изобретению книги.  И сегодня, несмотря на появление компьютера и развитие электронных средств коммуникации, книга не утратила своего первостепенного значения. Она по-прежнему остаётся самым надёжным и стабильным носителем и хранителем информации, которому не нужна никакая внешняя энергия. А потому книга пока и самый долговечный аккумулятор знаний. Она, как и в древние времена, служит главному: из поколения в поколение просвещает людей, то есть делает их светлее, ведёт к добру.  Многие думают, что обучать можно и устно. Конечно, можно. Только произносить слова, не записывая их, всё равно что писать вилами на воде. Так сказал один из создателей славянской азбуки, просветитель Кирилл. Услышанное слово, не закреплённое на бумаге, очень скоро стирается, уходит из памяти, вытесненное другими словами и впечатлениями. Да и можно ли положиться на его достоверность? Слово же услышанное, а затем ещё и прочитанное надолго сохраняется в памяти человека.   
 Главный рецепт душевного равновесия по Карнеги на самом деле открыт задолго до него и многократно повторен на все лады мыслителями прошлых веков. В доходчивом изложении Карнеги, подкреплённом живыми примерами, всё становится на свои места. Оказывается, главная беда человека - в неумении жить сегодняшним днём.  Слишком много душевных сил уходит у нас на воспоминания о прошлом, которое безвозвратно минуло, и на мысли о будущем, которое ещё не наступило. Давние обиды и огорчения расстраивают нас и сегодня, хотя оснований на то давно нет. Да и приятные воспоминания пусты и бесплодны, ибо вращаются вокруг ушедшего. А уж мечты о будущем и вовсе бесполезны, они только распаляют воображение, но не насыщают. Опасения грядущих невзгод портят нам кровь ещё до наступления неприятностей.  Вывод прост: надо отбросить все эти ненужные переживания и радоваться тому, что есть сейчас. Даже если радоваться особо нечему, надо вести себя так, будто всё прекрасно. Ещё Джемс на сей счёт говорил: "Нам не всегда по силам изменить жизненную ситуацию, но всегда в нашей власти изменить своё отношение к ней". 
 Компьютер и телевизор отбирает у детей их детство. Вместо активных игр, переживаний, настоящих эмоций и чувств и общения со сверстниками и родителями, познания самого себя через окружающий живой мир, дети часами, а бывает, и днями, и ночами просиживают у телевизора и компьютера, лишая себя той возможности развития, что даётся человеку только в детстве.  В виртуальной действительности ребёнок не переживает обычных человеческих эмоций: боли, сочувствия, сопереживания. Наоборот, привычные чувства здесь искажены, вместо них ребёнок получает удовольствие от удара, и оскорбления, и собственной вседозволенности. Убивая в компьютерных играх, дети испытывают чувство удовлетворения, мысленно преступая моральные нормы.  Необходимо помнить и о вреде воздействия электромагнитного излучения при работе ребёнка с компьютером, следствием которого является повышенная утомляемость, раздражительность, истощаемость нервной системы, развитие близорукости, расстройство сна, нарушение памяти и внимания, рост аллергических реакций организма и даже изменение в костно-мышечной системе. 
 Известный психолог Эрик Берн первым предложил идею о том, что каждый человек имеет несколько основных "жизненных сценариев", которые диктуют нам наши поступки и наше поведение в целом. Берн считал, что сценарий составляется ещё в детстве, на выбор его большое влияние оказывает наше ближайшее окружение. Из поколения в поколение в семье передаётся определённый стиль жизни, определённый тип реагирования (в частности на взаимоотношения с противоположным полом), определённый "жизненный сценарий".  Изменить свой сценарий, чтобы решить какую-либо психологическую проблему, непросто, но по силам любому, хотя и считается, что уже к семи годам основа "жизненного сценария" написана. Но человек сам может строить свою жизнь, просто нужно понимать, какое сильное влияние имеют подсознательные сценарии, заложенные в детстве и в опыте всей предыдущей жизни.  Решая повседневные задачи, преодолевая возникающие трудности, человек тем самым двигается к своей цели, приближению к совершенству и гармонии. Поэтому можно не ломать голову, какой жизненный сценарий родители передали тебе. Считается, что избавиться от осуждения родителей, да и старшего поколения, человек сможет только тогда, когда в своей жизни сумеет преодолеть "родовые" проблемы. А наличие осуждения, таким образом, является показателем того, что человек сам имеет те же недостатки, в которых обвиняет своих родителей. 
 Известный психолог доктор Курпатов предлагает соблюдать следующие правила в своей жизни для того, чтобы чувствовать себя счастливым и успешным человеком и гармонично вписываться в окружающий нас мир. Он пишет о том, что нельзя перекладывать на чужие плечи ответственность за то, что происходит в нашей жизни. Только в тот момент, когда мы решим: "я автор своих неудач и творец своих успехов", мы обретём силу.  Избавьтесь от иллюзии, что вы можете изменить других людей. Людей меняют только обстоятельства. Позвольте им быть другими, и в какой-то момент вы даже начнёте получать от этого удовольствие. И помните, что мы нужны другим сильными. И никогда не тратьте своё время и силы на тех, кому вы безразличны, или даже хуже того - на тех, кто вас не любит. В этом мире огромное множество людей, с которыми проживать жизнь в радость. Просто не надо быть закрытым и подозрительным. Поверьте, будучи открытым и добрым, вы ничего не теряете.  Все наши действия имеют определённые последствия. Поэтому прежде чем сделать какую-нибудь глупость, хорошенько подумайте, и тогда глупостей в вашей жизни будет значительно меньше. Делайте то, что считаете важным. И не гонитесь за успехом. Если вы просто делаете то, что чувствуете важным, успех догонит вас сам. 
 Красота в мире — это разнообразие, непохожесть. Мысль о том, что человечество якобы составляет толпа серых и одинаковых людей, руководимых отдельными исключительными и яркими личностями, — такая мысль исключает красоту и противоречит эстетике.  Да нет, не бывает абсолютно одинаковых, другими словами, бездарных людей! Каждый рождается в мир с печатью какого-либо таланта. Потребность творчества так же естественна, как потребность пить или есть, — она теплится в каждом из нас даже в самых невероятно тяжких условиях. Каждая личность по-своему талантлива, иными словами, своеобразна. Людей, абсолютно плохих внутренне и внешне, к счастью, не существует. То, что потребность творчества свойственна каждому, видно хотя бы из того, что в детстве, даже в младенчестве, у ребёнка есть потребность в игре. Каждый ребёнок хочет играть, то есть жить творчески.  Почему же с годами творчество понемногу исчезает из нашей жизни, почему творческое начало сохраняется и развивается не в каждом из нас? Грубо говоря, потому, что мы либо за-нялись не своим делом (не нашли себя, своего лица, своего таланта), либо не научились жить и трудиться (не развили таланта). Второе нередко зависит от первого, но и первое от второго не всегда бывает свободно. Не научившись трудиться, нельзя узнать, чем наградила тебя природа. Если духовный потенциал слаб, личность стирается, нивелируется, теряет индивидуальные, присущие ей одной черты. 
 «Я – обыкновенный смертный, как и все люди, и отличаюсь от других только тем, что сижу за столом и копаю слова», - сказал о себе как-то Евгений Носов. Кажется со стороны: невеликий это труд – «копать слова». Но оглянитесь, прислушайтесь. Да, слов вокруг нас много, как на ярмарке. Они сыплются из телевизоров и радио, бросаются в глаза с рекламных афиш, глянцево лоснятся на обложках журналов… Но слова эти по большей части подержанные, да ещё будто измельчённые, высушенные городским обиходом. Они лишь раздражают наш слух, но души не касаются.  И вот попробуй тут найти слово живое, родниковое, то единственное, что ляжет на сердце читателя! Это никому не видимый, почти шахтёрский по изнурительности труд. Здесь даже Интернет не поможет со всеми своими миллионами сайтов. Лишь редкому художнику открываются чистые, будто промытые в небесной лазури, слова. Они не поучают, а согревают и утешают, как тёплая, чуть грубоватая от натуженности бабушкина ладонь. Книги Носова полны не только зверушками и птицами, но и тем тишайшим народцем, что неприметно живёт у наших ног. Тут и мураши, и медлительные шмели, одетые в тёплые плюшевые шубки, и сгорбившийся, как старик, сухой подсолнух, и молодая крапива, что глядит барыней. А вокруг – сама земля наша, голубая странница в бескрайних космических полях. Всё живое, всё с душой, с тихой думою о чём-то своём. И как бы ни был одинок человек, он всегда в соседстве с природой. Научись понимать её, жалеть, побереги всякое малое создание – и ты не будешь одинок.  
 А что такое доблесть? Доблесть – это не только красивая форма, не только выправка, молодцеватый вид, не только смелость. Доблесть – это способность добывать победу. Без победы не бывает доблести, без победы доблесть превращается в карикатуру, в насмешку. Только там, где победа, там – доблесть. А победа – дело трудное. Победа требует напряжения всех сил. Победу нельзя добыть только технической силой, совершенным оружием, правильными знаниями военного дела, хотя и без этого не обойтись. Победа всегда достигается силой человеческого духа. Никакой доблести не будет, если не будет сильного духа.  А что значит сильных дух? Разве каждый смелый человек обладает сильным духом? Бывают совершенно безрассудные люди, которые совершают бесшабашные поступки. В них не доблесть, не сила духа, а то, что народ наш называл ухарством – безумной смелостью. Этим ухарством ни одной победы никогда не удавалось достичь, потому в ухарстве – тщеславие, показуха, а в доблести – подлинная сила духа.  Почему казаки избрали Александра Невского своим покровителем и его именем нарекли войсковой храм? Потому что он был человеком доблести. Став великим князем, он так и правил нашей страной, защищая от нашествия с Запада воинов, стремившихся крестовыми походами покорить Русь, и ублажая умной и мудрой дипломатией ещё более грозного врага с Востока, который тогда оккупировал всё пространоство исторической Руси.   
 Чехов устами доктора Астрова выразил одну из своих совершенно удивительных по меткости мыслей о том, что леса учат человека понимать прекрасное. В лесах с наибольшей выразительностью предстают перед нами величавая красота и могущество природы, усиленные некоторой дымкой таинственности. Это сообщает им особую прелесть. И я не могу умолчать о том, что в глубине наших лесов создавались подлинные жемчужины нашей поэзии.  Леса являются величайшим источником вдохновения и здоровья. Это исполинские лаборатории. Они вырабатывают кислород и улавливают ядовитые газы и пыль. Каждый из вас, конечно, помнит воздух после грозы. Он душист, свеж, полон озона. Так вот, в лесах как бы бушует невидимая и неслышная вечная гроза и расточает по земле потоки озонированного воздуха.  В лесах вы дышите воздухом, который в двести раз чище и здоровее воздуха городов. Он целебен, он удлиняет жизнь, он повышает нашу жизненную силу, и, наконец, он превращает механический, а подчас и затруднительный для нас процесс дыхания в наслаждение. Кто испытал это на себе , кто знает, как дышится в прогретых солнцем сосновых лесах, тот вспомнит, конечно, удивительное состояние как бы безотчётной радости и силы , охватывающее нас, как только мы попадаем в леса из душных городских домов. 
 Я помню, что у моей мамы самыми лучшими подругами до конца её долгой жизни оставались школьные подруги. То же и у моего отца: все его друзья были друзьями молодости. Во взрослом состоянии приобрести друзей оказывалось трудно. Именно в молодости формируется характер человека, формируется и круг его лучших друзей — самых близких, самых нужных.  В молодости формируется вся жизнь человека, и, если он правильно выберет себе друзей, ему будет легче жить, легче переносить горе и радость. Радость ведь тоже надо «перенести», чтобы она была самой счастливой, самой долгой и прочной, чтобы она не испортила человека и дала настоящее душевное богатство, сделала человека ещё более щедрым.  Храните молодость до глубокой старости. Храните молодость в своих старых, но приобретённых в молодости друзьях. Храните молодость в своих навыках, привычках, в своей молодой открытости людям, непосредственности. Храните её во всём и не думайте, что взрослым вы станете «совсем, совсем иным» и будете жить в другом мире. 
 Каждый человек знаком со своим внутренним голосом, который то его упрекает и как бы гнетёт, то поощряет и радует. Это тонкое врождённое нравственное чувство называют совестью. Совесть – это своего рода духовный инстинкт, который быстрее и яснее отличает добро от зла, нежели ум. Кто следует голосу совести, тот не будет сожалеть о своих поступках.  Наш личный опыт убеждает нас также в том, что этот внутренний голос, называемый совестью, находится вне нашего контроля и выражает себя непосредственно, помимо нашего желания. Подобно тому как мы не можем себя убедить в том, что мы сыты, когда мы голодны, или что мы отдохнувшие, когда мы усталые, так мы не можем себя убедить и в том, что мы поступили хорошо, когда совесть говорит нам, что мы поступили плохо.  При попытках определить, что такое совесть, мы сталкиваемся с трудностями. Говоря о «механизме» совести, известный современный американский исследователь и психолог Джэймс Добсон отмечает, что совесть – это данная нам Богом способность отличать плохое от хорошего, правильное от неправильного. А чувство вины – это такое неудобное чувство, которое появляется, когда мы нарушаем внутренний кодекс этических правил. Иначе говоря, сознание вины появляется тогда, когда совесть выражает неодобрение нашим мыслям и поступкам, как бы говоря: «Тебе следует стыдиться самого себя!» 
 Музыка, быть может, самое дивное создание человека, его вечная загадка и услада. Никто так близко, как музыкант, не соприкоснулся с подсознанием человеческим, - той самой неотгаданной материей и вечной тайной, что живет в нас, тревожит и волнует. Люди плачут, слушая музыку, плачут от соприкосновения с чем-то прекрасным, казалось бы, умолкнувшим, навсегда утраченным, плачут, жалея себя и то чистое, дивное создание в себе, что было задумано природой, но в борьбе за существование человеком же и погублено.  Музыка возвращает человеку все лучшее, что есть в нем и пребудет на земле. Я думаю, что музыку человек, может быть, услышал раньше, чем научился говорить. Возникает крамольная мысль, что вначале был шум ветра, плеск волн, пенье птиц, шелест травы и звон опадающей листвы. И только переняв у природы звук, человек сложил из него слово.  Музыка и природа - это самое верное, святое и неизменное, что осталось с человеком и не дает ему окончательно одичать. Я имею в виду настоящую музыку, а не то бесовство, не ту оглушающую вакханалию, которая закружила человека в бездумной дикой пляске, ввергла его в какое-то инстинктивное подражание воющему и ревущему зверю, которому пришла пора напомнить, откуда мы взялись, и чей образ и подобие утратили. 
 Идет время, но не меркнут в человеческой памяти годы войны, величие нашей победы над немецким фашизмом. Трудно переоценить ее значение в истории, ныне уже видно, что на ее фундаменте возведено все настоящее, а быть может, и будущее человечества. И теперь, когда снова зыбким стал мир на земле, мы вспоминаем уроки, преподанные людям войной, и утверждаемся в уверенности нашей правоты — правоты дела мира. И миллионы молодых, да и постарше людей – мужчин, парней, женщин – приняли смерть, ясно сознавая, что, как бы ни была дорога для них жизнь, судьба Родины и человечества несравненно дороже.  Великая Отечественная война советского народа против немецкого фашизма — целая эпоха в истории нашей страны, блестящая страница ее героического прошлого. Одной из многих замечательных черт минувшей войны была народность её характера, когда за общее дело – на фронте, в промышленности и сельском хозяйстве, в партизанском тылу – боролись все, от мала до велика. Война забрала бесчисленное множество человеческих жизней, разрушила сотни посёлков и городов. И сейчас невидимые следы войны ещё остаются в сердцах и душах людей.  Тогда нам всё это казалось по-разному, но теперь видится всё яснее: наши жертвы были не напрасны, каждая капля крови, пролитой на поле боя, так или иначе приближала нашу победу. Миллионы человеческих жизней – красноречивое тому свидетельство. Может быть, именно поэтому на нашей стороне оказалась победа, значение которой непреходящее для человечества. 
 Читатель, друг! Ты подумай: если писать только о доброте, то для зла – это находка, блеск. Если писать только о счастье, то люди перестанут видеть несчастных и в конце концов не будут их замечать. Если писать только о серьёзно-печальном, то люди перестанут смеяться над безобразным. И в тишине уходящей осени, овеянный её нежной дремотой, ты начинаешь понимать: только правда, только честь, только чистая совесть, и обо всём этом – слово. Слово к маленьким людям, которые будут потом взрослыми, слово к взрослым, которые не забыли, что были когда-то детьми.  Может быть, поэтому я пишу о судьбе собаки, о её верности, чести и преданности. Ни одна собака в мире не считает обыкновенную преданность чем-то необычным. Но люди придумали превозносить это чувство собаки как подвиг только потому, что не все они обладают преданностью другу и верностью долгу настолько, чтобы это было корнем жизни, естественной основой самого существа, когда благородство души – само собой разумеющееся состояние.  Вот так и среди нас, человеков: есть скромные люди с чистым сердцем, «незаметные» и «маленькие», но с огромной душой. Они-то и украшают жизнь, вмещая в себя всё лучшее, что есть в человечестве, - доброту, простоту, доверие. 
 Издавна в народном сознании особо воспринималось отдельно стоящее дерево. Нашим далёким предкам дерево напоминало человека. Его ствол казался туловищем, корни – ногами, крона – головой, ветви – руками. Как и человек, оно росло и мужало, старело и умирало. Дерево давало плоды. В нём шло движение живительных соков – точно так же как в человеке движется кровь. Оно могло болеть, стонать, скрипеть. Оно обладало такими достоинствами, как сила, крепость, твёрдость.  Особое восприятие дерева можно найти в Библии. На первых же её страницах упоминаются два дерева райского сада, призванные сыграть важную роль в истории человечества: древо жизни и древо познания добра и зла. Плоды первого дают бессмертие. Под деревом здесь разумеется вера, а под его плодами – дары веры: любовь, духовная чистота, бессмертие. Дерево же второе призвано испытать эту веру. Оно напоминает о том, что человек может избрать в своей жизни как путь добра, так и путь зла. Об этом и думает верующий человек, когда видит изображение дерева на иконах.  Особо примечались деревья-долгожители, деревья-красавцы. Русские художники и поэты оставили нам немало живописных и словесных образов таких деревьев. Достаточно, например, всмотреться в картины И.Шишкина «Корабельная роща», «Рожь», «Сосна». В лирических песнях люди делятся с деревом самыми сокровенными чувствами. Оно как бы становится чутким собеседником, другом. 
 Всем известны выражения: «холодная вежливость», «ледяная вежливость», «презрительная вежливость», в которых эпитеты, прибавленные к этому прекрасному человеческому качеству, не только убивают его сущность, но превращают её в свою противоположность. Однако истинная вежливость может быть лишь доброжелательной так как она — одно из проявлений искренней, бескорыстной благожелательности по отношению ко всем другим людям, с которыми человеку приходится встречаться на работе, в доме, где живёт, в общественных местах.  Одним из главных элементов вежливости считают умение запоминать имена. Большинство людей не запоминают имен по той причине, что не хотят тратить время на то, чтобы неизгладимо запечатлеть эти имена в своей памяти. Они ищут для себя оправданий в том, что слишком заняты.  Может быть, люди не стали бы так уверять окружающих в своей занятости, если бы знали, что один из самых простых и самых действенных способов завоевать расположение окружающих — это запомнить их имена и внушить им сознание собственной значительности.  Будьте вежливы!  
 Тактичность и чуткость. Содержание этих двух благородных человеческих качеств — внимание, глубокое уважение к внутреннему миру тех, с кем мы общаемся, желание и умение их понять, почувствовать, что может доставить им удовольствие, радость или, наоборот, вызвать у них раздражение, досаду, обиду.  Тактичность, чуткость —- это и чувство меры, которую следует соблюдать в разговоре, в личных и служебных отношениях, умение чувствовать границу, за которой в результате наших слов и поступков у человека возникает незаслуженная обида, огорчение, а иногда и боль. Тактичный человек всегда учитывает конкретные обстоятельства: разницу возраста, пола, общественного положения, место разговора, наличие или отсутствие посторонних.  Тактичность, чуткость подразумевают также способность быстро и безошибочно определять реакцию собеседников на наше высказывание, поступки и в нужных случаях самокритично, без чувства ложного стыда извиниться за допущенную ошибку. Это не только не уронит достоинство, но, наоборот, укрепит его во мнении мыслящих людей, показав им вашу исключительно ценную человеческую черту — скромность.  
     В обществе, где культивируется идея индивидуализма, многие забыли о таких вещах, как взаимовыручка и взаимопомощь. А человеческое общество как раз и сформировалось, и продолжает существовать благодаря общему делу и помощи слабым, благодаря тому, что каждый из нас дополняет друг друга. И как теперь мы можем поддерживать совершенно противоположную точку зрения, гласящую о том, что нет иных интересов, кроме наших собственных? И дело тут даже не в том, что это звучит эгоистично, дело в том, что именно в этом вопросе переплетаются личные и общественные интересы.        Понимаете, насколько это глубже, чем кажется? Ведь индивидуализм разрушает общество, а стало быть, и ослабляет нас. И только взаимная поддержка может сохранить и укрепить общество.          И что же больше отвечает нашим общим интересам – взаимовыручка или примитивный эгоизм? Здесь двух мнений быть не может. Мы должны помогать друг другу, если хотим все вместе жить хорошо и ни от кого не зависеть. И, помогая людям в трудную минуту, не надо ждать благодарности, надо просто помогать, не ища для себя выгод, тогда и тебе в ответ помогут, обязательно. 
  В детстве человек счастлив, как сейчас говорят, по умолчанию. По природе своей ребёнок – существо, инстинктивно предрасположенное к счастью. Какой бы трудной и даже трагичной ни была его жизнь, он всё равно радуется и постоянно находит для этого все новые и новые поводы. Возможно, потому, что ему пока не с чем сравнить свою жизнь, он ещё не подозревает, что может быть как-то иначе. Но, скорее всего, всё-таки потому, что детская душа еще не успела покрыться защитным панцирем и более открыта добру и надеждам, чем душа взрослого человека.  А с возрастом всё словно бы выворачивается наизнанку. Как бы спокойно и благополучно ни складывалась наша жизнь, мы не успокоимся, пока не найдем в ней некую занозу, нескладицу, неполадку, прицепимся к ней, и почувствуем себя глубоко несчастными. И мы верим в придуманную нами драму, искренне жалуемся на неё друзьям, тратим на переживания время, здоровье, душевные силы…  Лишь когда случается действительно настоящая трагедия , мы понимаем, сколь нелепы выдуманные страдания и сколь пустячен повод для них. Тогда мы хватаемся за голову и говорим себе: «Господи, каким же я был глупцом, когда страдал из-за какой-то ерунды. Нет чтобы жить в своё удовольствие и наслаждаться каждой минутой».  
 Слово «характер» пришло в русский язык из греческого, в переводе оно означает «признак, особенность». В зависимости от существующих у человека волевых качеств формируется или сильный, или слабый характер, поэтому воля и характер тесно между собой связаны.  Как воспитать у себя сильную волю и характер? Эти качества утверждаются в человеке при преодолении различных препятствий — внутренних и внешних. Внутренние препятствия создаются самим человеком – его ленью, пугливостью, упрямством, ложным самолюбием, стеснительностью, пассивностью, сомнениями. Внешние могут создаваться другими людьми или трудностями выполнения задачи.  С чего следует начинать воспитание сильной воли и характера? Проще всего с достижения не слишком трудных целей, а затем постепенно их усложняя. Это даст возможность укрепить веру в себя и приобрести необходимый опыт. Очень важным условием воспитания силы воли и твёрдого характера является систематическая тренировка в преодолении трудностей. Если её избегать в повседневной жизни, то можно оказаться беспомощным в серьёзных испытаниях. А кому же хочется казаться слабым и бесхарактерным в глазах окружающих? 
  Ничто не ценится окружающими нас людьми так дорого, как вежливость и деликатность. Но в жизни нам нередко приходится сталкиваться с грубостью, резкостью, неуважением. Причина здесь в том, что мы недооцениваем культуру поведения человека, его манеры.  Манеры — это способ держать себя, внешняя форма поведения, употребляемые в речи выражения, тон, интонация, жестикуляция и даже мимика. В обществе хорошими манерами считаются скромность и сдержанность, умение контролировать свои поступки. Дурными манерами принято считать развязность в жестикуляции и поведении, неряшливость в одежде, грубость, проявляемую в пренебрежении к чужим интересам, в беззастенчивом навязывании другим людям своей воли и желаний, в неумении сдерживать своё раздражение, в бестактности, сквернословии, употреблении унизительных кличек, прозвищ.  Обязательным условием культурного общения является деликатность. Деликатность не должна быть излишней, превращаться в льстивость. Не надо усиленно скрывать, что вы впервые видите что-то, слушаете, пробуете на вкус, боясь, что в противном случае вас сочтут невеждой. Одним словом, о вас скажут ваши манеры.  
 В современном мире нет человека, который не соприкасался бы с искусством. Его значение в нашей жизни велико. Книга, кино, телевидение, театр, музыка, живопись прочно вошли в нашу жизнь и оказывают на неё огромное влияние.  Соприкосновение с миром искусства доставляет нам радость и бескорыстное наслаждение. Но неправильно было бы видеть в произведениях писателей, композиторов, художников только средство получения удовольствия. Конечно, мы нередко идем в кинотеатр, садимся к телевизору, берём в руки книгу, чтобы отдохнуть и развлечься. Да и сами художники, писатели, композиторы так строят свои произведения, чтобы поддержать и развить интерес и любопытство зрителей, читателей, слушателей. Но значение искусства в нашей жизни намного серьёзнее. Оно помогает человеку лучше увидеть и понять окружающий мир и самого себя.  Искусство способно сохранять характерные черты эпохи, дарить людям возможность общаться друг с другом через десятилетия и века, становясь своеобразным хранилищем памяти для последующих поколений. Оно незаметно формирует взгляды и чувства, характер, вкусы человека, пробуждает любовь к прекрасному. Именно поэтому в трудные минуты жизни люди нередко обращаются к произведениям искусства, которые становятся источником духовной силы и мужества.  
 В привычной суете и занятости учёбой, друзьями, компьютером, спортом мы не находим время оглянуться вокруг себя и увидеть то, что нас с вами окружает, что не перестаёт удивлять.  Первые подснежники, пробивающая асфальт травинка, багровый закат, звездное небо - привычные нашему взору явления можно перечислять бесконечно, ибо это частица нашего бытия, это то, что окружает нас в течение всей жизни. Летом мы слушаем шелест листов, видим прекрасные розы и скромные полевые цветы ... Наступает осень, и в ней тоже радующее глаз буйство красок. Идёшь через парк и глаз оторвать не можешь от пышного разноцветного ковра, устилающего землю. А как прекрасны осенние цветы хризантемы, жёлтые, красные, оранжевые, белые, крупные и мелкие, одинаково украшающие наши будни и праздники!  Остановитесь в изумлении перед красотой, и ваше сердце вспыхнет радостью. Оглянитесь, присмотритесь, удивитесь, обрадуйтесь - и жизнь наполнится новым светом, и силы появятся для преодоления тягот бытия. 
 Все ли люди талантливы? Безусловно, каждый человек пришел на Землю со сво-им предназначением, а значит, и талантом. Не каждый его, может быть, раскрыл и даже сомневается в том, что он у него есть. Кому-то не хватает уверенности в себе, кто-то стесняется, а это уже неуверенность. Кто-то не хочет рисковать. Кто-то просто не осознает наличие у себя таланта.  У Ричарда Баха есть замечательные слова: «Каждому из нас при рождении дается глыба мрамора и инструменты, чтобы превратить ее в статую. Некоторые так и таскают эту глыбу с собой всю жизнь, ни разу ее не коснувшись. Некоторые довольно быстро разбивают ее на маленькие осколки. А некоторым таки удается создать из нее великий шедевр!»  Каждый из нас уникален. Каждый талантлив. Каждый самостоятельно может этот талант раскрыть. У каждого из нас уникальная жизненная миссия. Задумайтесь об этом прямо сейчас. И заявите о своем таланте открыто. Сначала своим друзьям и родным, а потом и миру. Будьте счастливы.  
 Охота на мечту – самый интересный вид охоты. Для того чтобы стать охотником, не требуется лицензии, охота разрешена и доступна детям и престарелым, женщинам и мужчинам.   Начинающий охотник должен помнить, что успешность охоты зависит не только от его сноровки и проворности мечты, но еще и от количества охотников. Если одну и ту же синюю птицу ловит миллион человек, то шансов ее поймать мало. Отсюда вывод: надо охотиться на уникальную мечту, такую, какой почти ни у кого нет.   Снаряжение для охоты на мечту необходимо всегда содержать в чистоте. Говорят, синяя птица не летит в грязные руки. Чистый незамутненный взгляд на вещи помогает разглядеть синюю птицу в синем небе, а чистые помыслы – удержать ее и даже уговорить петь в неволе. Начинающим охотникам мы рекомендуем двигаться к мечте не торопясь, но уверенно. Ваше спокойствие и настойчивость помогут мечте двинуться нам на встречу. 
 Чтобы оценить доброту и постигнуть ее значение, надо непременно самому испытать ее: надо воспринять луч чужой доброты и пожить в нем, почувствовать, как он овладевает сердцем, словами, делами жизни и обновляет ее.  Великое счастье – испытать постороннюю подлинную доброту, поверить ей и не обмануться… Она всегда приходит внезапно, незаслуженно: иногда на зов, иногда без зова; не по обязанности, не в силу долга, а как дар, дающийся без возврата, без ответного дара и возмещения, просто так…  Чужая доброта – это сразу зов, и обещание, и исполнение обещанного: предчувствие чего-то большого, чему даже не сразу верится; теплота, от которой сердце согревается и приходит в ответное движение. Человек, раз испытавший это, не может не ответить (рано или поздно, уверенно или неуверенно) своею добротою, своим лучом, и это есть великое счастье – почувствовать в своем сердце огонь доброты и не дать ему погаснуть.  
 Неуверенность в себе - проблема древняя, однако она привлекла внимание медиков, педагогов и психологов сравнительно недавно - в середине XX века. Именно тогда стало понятно: всё усиливающаяся неуверенность в себе может стать причиной массы неприятностей - вплоть до серьёзных заболеваний, не говоря уже о житейских проблемах.  А проблемы психологические? Ведь неуверенность в себе может послужить почвой постоянной зависимости от чужого мнения. Представим себе, как неудобно чувствует себя зависимый: чужие оценки кажутся ему гораздо более важными и значимыми, чем собственные; каждый свой поступок он видит прежде всего глазами окружающих. А главное, ему хочется одобрения ото всех, начиная с близких и заканчивая пассажирами в трамвае. Такой человек становится нерешительным и не может правильно оценить жизненные ситуации.  Как же преодолеть неуверенность в себе? Одни учёные ищут ответ на этот вопрос, основываясь на физиологических процессах, другие опираются на психологию. Ясно одно: преодолеть неуверенность в себе можно лишь в случае, если человек способен правильно ставить цели, соотносить их с внешними обстоятельствами и позитивно оценивать свои результаты.  
 Обиды, которые в наших взаимоотношениях мы наносим друг другу, не объясняются непосредственно нашей злой волей. Люди не причиняют друг другу зла в силу какой-то особой жестокости, зверства. Непосредственной причиной нанесения ближним обид часто бывает отсутствие необходимого опыта общения, неумение пойти навстречу окружающим, чрезмерное увлечение собой.  После того как человек нанёс обиду, он может опомниться, но чаще всего это происходит с большим опозданием. Ранящие слова уже произнесены. Боль, которую человек пытается насильно переложить на ближнего, рано или поздно возвращается к обидчику, причём зачастую с двойной силой.  И хотя человек порой действительно не ведает, что творит, когда причиняет зло тем, кого больше всего любит (унижение окружающих, применение насилия к ним является выражением чувства собственной слабости), однако это не означает, что он может чувствовать себя свободным от ответственности за собственные слова и поступки, которыми он нанёс своим близким столько обиды и зла. 
 Каков самый ценный подарок для любого человека? Конечно, это любовь и доброта. Они всегда идут рядом, они словно одно целое. Любовь и доброту можно дарить бескорыстно, с самыми лучшими намерениями. Простая отзывчивость к людям уже означает добро. Поддержите своего друга, помогите ему выполнить сложное задание или сделайте неожиданный подарок, пусть даже маленький, но от души...  Не забывайте и о самых близких — родителях! Они не меньше других нуждаются в нашей любви и доброте, внимании и понимании. Именно им достаётся меньше всего приятных слов от нас, потому что чаще всего наша любовь существует как факт, как что-то само собой разумеющееся. Однако родители тоже имеют право на нашу любовь и благодарность, доверие и помощь.  Подарить любовь и доброту легко. Надо просто начать делать добрые дела и не останавливаться. И вы не заметите, как они сделают вашу жизнь удивительной. 
 Как и всякий квалифицированный, целенаправленный, планомерный и систематический труд, учитель – это профессия. Специальность. Но это особенная, не сравнимая ни с каким другим делом, профессия.  Объект труда учителя – духовная жизнь формирующегося человека – ум. Чувства, воля, убеждённость, самосознание. Важнейшие инструменты воздействия учителя на духовный мир школьника – слово, красота окружающего мира и искусства, создание обстоятельств, в которых наиболее ярко выражаются чувства - весь эмоциональный спектр человеческих отношений. Поэтому учительская профессия – это человековедение, постоянное, никогда не прекращающееся проникновение в сложный духовный мир человека.  Конечный результат педагогического труда можно увидеть не сразу, не сегодня, не завтра, а через очень продолжительное время. То, что учитель сделал, сказал, сумел внушить ребёнку, иногда сказывается через пять, десять лет. От учителя, от его умения, мастерства, искусства, мудрости зависит здоровье, разум, характер, воля, патриотизм, интеллект человека. Иными словами, зависит настоящее и будущее ученика. Поэтому очень важно верить в возможность успешного воспитания каждого ребёнка. Безграничная вера в человека, в его будущее – вот что должно жить в душе человека, который решил посвятить свою жизнь благородному учительскому труду.  
 Грубость в языке, как и грубость в манерах, неряшливость в одежде – очень распространённое явление, и свидетельствует оно о незащищённости человека, о его слабости, а вовсе не о силе. Я уж не говорю о том, что это признак невоспитанности, а иногда и жестокости.  По-настоящему сильный и уравновешенный человек не будет без нужды громко говорить и ругаться. Ведь давно известно, что каждый наш поступок, каждое наше слово отражается на окружающих и враждебно самому дорогому, что есть на свете, – человеческой жизни. И сильный человек, понимая всё это, как раз и силён своим благородством и великодушием.  Учиться хорошей, спокойной, интеллигентной речи надо долго и внимательно –прислушиваясь, запоминая, читая. Но хоть и трудно – это нужно, действительно нуж-но! Наша речь – важнейшая часть не только нашего поведения, но и нашей личности, нашей души, ума, нашей способности не поддаваться влияниям среды, если она «затягивает».  
 Сущность понятия «власть» заключается в возможности одного человека заста-вить другого делать то, что тот по своей воле не сделал бы. Дерево, если ему не ме-шать, растет ровно вверх. Но даже если ему не удается расти ровно, то оно, изгибаясь под препятствиями, старается из-под них выйти и опять тянуться вверх. Так и человек. Рано или поздно он захочет выйти из повиновения. Люди покорные обычно страдают, но если раз им удалось сбросить свою «ношу», то они нередко и сами превращаются в тиранов.  Если командовать везде и всеми, то человека ждет одиночество как финал жизни. Такой человек всегда будет одинок. Ведь на равных общаться он не умеет. Внутри у него глухая, иногда неосознаваемая тревога. И он чувствует себя спокойно толь-ко тогда, когда люди беспрекословно выполняют его распоряжения. Командиры и са-ми несчастные люди, и плодят несчастье, даже если добиваются неплохих результа-тов.  Командовать и управлять людьми – это разные вещи. Тот, кто управляет, умеет ответственность за поступки брать на себя. Такой подход сохраняет психическое здо-ровье и самого человека, и окружающих. 
 Прожить жизнь с достоинством и получить радость человеку позволяет настоящая цель. Если человек живёт, чтобы приносить людям добро, облегчать их страдания при болезнях, давать людям радость, то он ставит себе цель, достойную человека. Если человек ставит перед собой задачу приобрести все элементарные материальные блага: машину, дачу, мебельный гарнитур, – он допускает роковую ошибку.  Ставя себе целью карьеру или приобретательство, человек испытывает в сумме гораздо больше огорчений, чем радостей, и рискует потерять всё. Не повысили в должности – огорчение. Не успел купить марку для своей коллекции – огорчение. У кого-то лучшая, чем у тебя, мебель или лучшая машина – опять огорчение, и ещё какое! А что может потерять человек, который радовался каждому своему доброму делу? Важно только, чтобы добро, которое человек делает, было бы его внутренней потребностью, шло от умного сердца, а не только от головы.  Поэтому главной жизненной задачей должна быть обязательно задача шире, чем просто личностная, она не должна быть замкнута только на собственных удачах и неудачах. Она должна диктоваться добротой к людям, любовью к семье, к своему городу, к своему народу, стране, ко всей вселенной.  
 Мы часто говорим друг другу: желаю тебе всего доброго. Это не просто выражение вежливости. В этих словах мы выражаем свою человеческую сущность. Надо иметь большую силу духа, чтобы уметь желать добра другим. Умение чувствовать, умение видеть по-доброму окружающих тебя людей – это не только показатель культуры, но и результат огромной внутренней работы духа.  Обращаясь друг к другу с просьбой, мы говорим «пожалуйста». Просьба – это порыв души. Отказать человеку в помощи – значит потерять собственное человеческое достоинство. Равнодушие к нуждающимся в помощи – это душевное уродство. Чтобы уберечь себя от равнодушия, надо развивать в своей душе соучастие, сочувствие, сострадание. И в то же время – умение отличать безобидные человеческие слабости от пороков, калечащих душу.  Увеличивать добро в окружающем нас мире – в этом заключается самая большая цель в жизни. Добро слагается из малого. И каждый раз жизнь ставит перед человеком задачу, которую надо уметь решать. Любовь и дружба, разрастаясь и распространяясь на многое, обретают новые силы, становятся все выше, а человек, их центр, мудрее.  
 Всё дальше уходит Великая Отечественная война в прошлое, но память о ней жива в сердцах и душах людей. В самом деле, как можно забыть наш беспримерный подвиг, наши невосполнимые жертвы, принесённые во имя победы над самым коварным и жестоким врагом – фашизмом. Четыре военных года по тяжести пережитого не могут сравниться ни с какими другими годами нашей истории. Важнейшей чертой минувшей войны был её всенародный характер, когда за общее дело на фронте, в тылу, в партизанских отрядах боролись все: от мала до велика. Пусть не все рисковали в одинаковой степени, но отдавали себя без остатка, свой опыт и труд во имя грядущей победы, которая досталась нам очень дорогой ценой.   Но память человека со временем ослабевает, из нее по крупицам уходит сначала второстепенное, менее значимое и яркое, а затем и существенное. К тому же все меньше становится ветеранов, тех, кто прошел войну и мог бы рассказать о ней. Если в документах и произведениях искусства не будут отражены самопожертвова-ние и стойкость народа, то горький опыт прошлых лет забудется. А этого нельзя допустить.   Тема Великой Отечественной войны на протяжении десятилетий питает литературу и искусство. О жизни человека на войне снято немало прекрасных фильмов, созданы замечательные произведения литературы. И тут нет какой-либо преднамеренности, есть боль, не покидающая душу народа, который потерял за годы войны миллионы человеческих жизней. Но самым главным в разговоре на эту тему является сохранение меры и такта в отношении к правде войны, к ее участникам. 
 Я давно мечтаю об этом: завести золотую полку. Это та полка, на которую ста-вятся только любимые книги. Почему я ограничиваюсь только мечтой? Может быть, это происходит потому, что не так легко золотой полке стать реальностью. Все же это золотая полка, которых не так уж много на свете. Может быть, я не завожу этой полки из-за отсутствия в продаже золотой бумаги? Верно: теперь её не продают. Помню эти золотые, с тисненым рисунком листы, которые так украшали детство. Кажется, они применялись при изготовлении елочных игрушек. На них был тиснён рисунок, нечто вроде замерзших цветов на окне, только цветы были золотые.  Парадоксально, но наиболее замечательные книги, которые мы в течение посто-янно перечитываем, не удерживаются в памяти. Казалось бы, должно быть наоборот: книга, произведшая на нас впечатление, должна была бы запомниться во всех подроб-ностях. Нет, этого не происходит. Разумеется, мы знаем, о чем в основном идёт в этой книге речь. Но как раз подробности для нас неожиданны, новы.  Безусловно, так: замечательную книгу мы читаем каждый раз как бы заново. И в этом удивительная судьба авторов замечательных книг: они не ушли, они – вне времени. 
 Можно ли одной исчерпывающей формулой определить, что такое искусство? Нет, конечно. Искусство – это очарование и колдовство, это выявление смешного и трагедийного, это мораль и безнравственность, это познание мира и человека. В искусстве человек создаёт свой образ как нечто отдельное, способное существовать вне его самого и остаться после него как его след в истории.  Момент обращения человека к творчеству, быть может, является величайшим открытием, не имеющим себе равного в истории. Ведь через искусство каждый отдельный человек и народ в целом осмысляет свои особенности, свою жизнь, своё место в мире. Искусство позволяет соприкоснуться с личностями, народами и цивилизациями, отдалёнными от нас временем и пространством. И не просто соприкоснуться, а узнать и понять их, потому что язык искусства универсален, и именно он даёт возможность человечеству ощутить себя как единое целое.  Вот почему ещё с глубокой древности сформировалось отношение к искусству не как к развлечению или забаве, а как к могучей силе, способной не только запечатлеть образ времени и человека, но и передать его потомкам.  
 У каждого из нас когда-то были любимые игрушки. Пожалуй, у каждого человека есть связанное с ними светлое и нежное воспоминание, которое он бережно хранит в своем сердце. Любимая игрушка – это самое яркое воспоминание из детства каждого человека.  В век компьютерных технологий реальные игрушки уже не привлекают к себе та-кого внимания, как виртуальные. Но несмотря на все появляющиеся новинки, такие как телефоны и компьютерная техника, игрушка всё-таки остается неповторимой и незаменимой в своем роде, ведь ничто так не учит и не развивает ребенка, как игрушка, с которой он может общаться, играть и даже приобретать жизненный опыт.  Игрушка – это ключ к сознанию маленького человека. Чтобы развить и укрепить в нем положительные качества, сделать его психически здоровым, привить любовь к окружающим, сформировать правильное понимание добра и зла, необходимо тща-тельно выбирать игрушку, помня, что она принесёт в его мир не только свой образ, но и поведение, атрибуты, а также систему ценностей и мировоззрение. Невозможно воспитать полноценного человека с помощью игрушек негативной направленности.   
Были ли у человеческого искусства два пути с самого начала, или оно раздвои-лось гораздо позже? Что же было вначале: потребность души поделиться своей красо-той с другим человеком или потребность человека украсить свой боевой топор? А ес-ли потребность души, если просто накопившееся в душе потребовало выхода и изум-ления, то не всё ли равно, на что ему было излиться: на полезные орудия труда или просто на подходящую для этого поверхность прибрежной гладкой скалы? Красота окружающего мира: цветка и полета ласточки, туманного озера и звезды, восходящего солнца и пчелиного сота, дремучего дерева и женского лица – вся красо-та окружающего мира постепенно аккумулировалась в душе человека, потом неиз-бежно началась отдача. Изображение цветка или оленя появилось на рукоятке боевого топора. Изображение солнца или птицы украсило берестяное ведёрко либо первобыт-ную глиняную тарелку. Ведь до сих пор народное искусство носит ярко выраженный прикладной характер. Всякое украшенное изделие – это прежде всего изделие, будь то солонка, дуга, ложка, трепало, салазки, полотенце, детская колыбелька... Потом уж искусство отвлеклось. Рисунок на скале не имеет никакого прикладно-го характера. Это просто радостный или горестный крик души. От никчёмного рисун-ка на скале до рисунка Рембрандта, оперы Вагнера, скульптуры Родена, романа Досто-евского, стихотворения Блока, пируэта Галины Улановой... (По В.А. Солоухину)
 Время меняет людей. Но, кроме времени, есть ещё одна категория, воздействующая на тебя, может, даже посильнее, чем время. Это образ жизни, отношение к ней, сострадание к другим. Существует соображение, что сострадание воспитывается соб-ственной бедой. Мне не нравится это соображение. Я верю, что сострадание – это особый талант, и без него трудно оставаться человеком.  Человек безмятежной судьбы знает, конечно, о бедах, о том, что есть несчастные, а среди них и дети. Да, несчастья и беды – это неизбежность. Но жизнь устроена так, что несчастье счастливому кажется чаще всего далёким, порой даже нереальным. Если у тебя всё хорошо, беда представляется рассыпанной по миру маленькими песчинками, несчастье кажется нетипичным, а типичным – счастье. Счастье не будет счастьем, если оно каждый миг станет думать о беде и горе.  Собственные беды оставляют в душе рубцы и учат человека важным истинам. Но если человек запоминает только такие уроки, у него заниженная чувствительность. Плакать от собственной боли нетрудно. Трудней плакать от боли чужой. Знаменитый мыслитель прошлого сказал: «Процветание раскрывает наши пороки, а бедствия – наши добродетели».  
 Какой бы интересной ни была домашняя и школьная жизнь ребенка, не прочти он драгоценных книг – он обделён. Такие утраты невосполнимы. Это взрослые могут прочесть книжку сегодня или через год – разница невелика. В детстве счет времени ведется иначе, тут каждый день – открытия. И острота восприятия в дни детства тако-ва, что ранние впечатления могут влиять потом на всю жизнь. Впечатления детства – самые яркие и прочные впечатления. Это фундамент будущей духовной жизни, золотой фонд.  В детстве посеяны семена. Не все прорастут, не все расцветут. Но биография человеческой души – это постепенное прорастание семян, посеянных в детстве.  Последующая жизнь сложна и многообразна. Она состоит из миллионов поступ-ков, определяющихся многими чертами характера и, в свою очередь формирующих этот характер. Но если проследить и найти связь явлений, то станет очевидным, что всякая черта характера взрослого человека, всякое качество его души и, может быть, даже всякий его поступок были посеяны в детстве, имели с тех пор свой зародыш, свое семечко. 
 Универсального рецепта того, как выбрать правильный, единственно верный, только тебе предназначенный путь в жизни, просто нет и быть не может. И окончательный выбор всегда остаётся за человеком.  Этот выбор мы делаем уже в детстве, когда выбираем друзей, учимся строить отношения с ровесниками, играть. Но большинство важнейших решений, определяющих жизненный путь, мы всё-таки принимаем в юности. Как считают учёные, вторая половина второго десятилетия жизни – самый ответственный период. Именно в это время человек, как правило, выбирает самое главное и на всю жизнь: ближайшего друга, круг основных интересов, профессию.  Понятно, что такой выбор – дело ответственное. От него невозможно отмахнуться, его нельзя отложить на потом. Не стоит надеяться, что ошибку после можно будет исправить: успеется, вся жизнь впереди! Что-то, конечно, удастся подправить, изменить, но далеко не всё. И неверные решения без последствий не останутся. Ведь успех приходит к тем, кто знает, чего он хочет, решительно делает выбор, верит в себя и упорно достигает намеченных целей. 
 Есть ценности, которые изменяются, теряются, пропадают, становясь пылью времени. Но как бы ни изменялось общество, всё равно на протяжении тысячелетий остаются вечные ценности, которые имеют большое значение для людей всех поколений и культур. Одной из таких вечных ценностей, безусловно, является дружба.  Люди очень часто употребляют это слово в своём языке, тех или иных людей называют своими друзьями, но мало кто может сформулировать, что такое дружба, кто такой настоящий друг, каким он должен быть. Все определения дружбы сходны в одном: дружба – это взаимоотношения, основанные на взаимной открытости людей, полном доверии и постоянной готовности в любой момент прийти друг другу на помощь.  Главное, чтобы у друзей были одинаковые жизненные ценности, похожие духовные ориентиры, тогда они смогут дружить, даже если их отношение к определённым явлениям жизни разное. И тогда на настоящую дружбу не влияет время и расстояние. Люди могут разговаривать друг с другом лишь изредка, быть в разлуке в течение многих лет, но всё равно оставаться очень близкими друзьями. Подобное постоянство – отличительная черта настоящей дружбы.   
 Слово «мама» – особое слово. Оно рождается вместе с нами, сопровождает нас в годы взросления и зрелости. Его лепечет дитя в колыбели. С любовью произносит юноша и глубокий старец. В языке любого народа есть это слово. И на всех языках оно звучит нежно и ласково.  Место матери в нашей жизни особое, исключительное. Мы всегда несем ей свою радость и боль и находим понимание. Материнская любовь окрыляет, придает силы, вдохновляет на подвиг. В сложных жизненных обстоятельствах мы всегда вспоминаем маму. И нужна нам в этот миг только она. Человек зовёт мать и верит, что она, где бы не была, слышит его, сострадает и спешит на помощь. Слово «мама» становится равнозначным слову «жизнь».  Сколько художников, композиторов, поэтов создали замечательные произведения о маме! «Берегите матерей!» – провозгласил в своей поэме известный поэт Расул Гамзатов. К сожалению, мы слишком поздно понимаем, что забыли сказать много хороших и добрых слов своей маме. Чтобы этого не произошло, нужно дарить им радость каждый день и час. Ведь благодарные дети – лучший подарок для них.  
 К сожалению, наши обильные разговоры о нравственности часто носят слишком общий характер. А нравственность состоит из конкретных вещей: из определённых чувств, свойств, понятий. Одно из таких чувств – чувство милосердия. Термин не-сколько устаревший, непопулярный сегодня и даже как будто отторгнутый нашей жизнью. Нечто свойственное лишь прежним временам. «Сестра милосердия», «брат милосердия» – даже словарь даёт их как устаревшее понятие.  Изъять милосердие – значит лишить человека одного из важнейших действенных проявлений нравственности. Древнее это, необходимое чувство свойственно всему животному и птичьему сообществу: милость к поверженным и пострадавшим. Как же так получилось, что чувство это у нас заросло, заглохло, оказалось запущенным? Мне можно возразить, приведя немало примеров трогательной отзывчивости, соболезнова-ния, истинного милосердия. Примеры есть, и тем не менее мы ощущаем, и давно уже, убыль милосердия в нашей жизни.  Если бы можно было произвести социологическое измерение этого чувства! Уверен, что человек рождается со способностью откликаться на чужую боль. Думаю, что это чувство врожденное, данное нам вместе с инстинктами, с душой. Но если это чувство не употребляется, не упражняется, оно слабеет и атрофируется.  
 Истинная Любовь и истинная Дружба приходят сами, не как простое увлечение, а как высшее состояние. Как и любая Мечта, Любовь или Дружба сбываются не сразу, а после долгих сражений, неудачных попыток, страданий, преодоления корыстных побуждений. Она приходит только к тому человеку, который никогда не прекращает мечтать о ней как о высшем принципе жизни.  Любые попытки искусственно вызвать любовь, форсировать подлинные взаимоотношения, навязывать себя, требовать любви, планировать и подстраивать ситуации для её осуществления рано или поздно заканчиваются провалом. Эта тонкая и хрупкая «птица счастья» чувствует угрозу и, не желая стать рабой каких бы то ни было формальных ситуаций, улетает из приготовленной для неё золотой клетки, чтобы потом избегать всех приманок, с помощью которых мы тщетно будем пытаться вернуть её обратно.  Любовь требует полной отдачи и бескорыстия, ставит себя на первый план, в центр внимания, заставляя всех плясать вокруг нас, наших проблем и интересов, постоянно требовать доказательств любви, делать добро и любить только для того, что-бы нам ответили тем же. Всё это убивает истинную Любовь и истинную Дружбу.  
 Самая большая ценность народа – язык, на котором он пишет, говорит и думает. Это значит, что вся сознательная жизнь людей проходит через родной им язык. Все мысли человека формулируются языком, а эмоции, ощущения окрашивают то, о чём он думает.  Есть язык народа как показатель его культуры, а есть язык человека как показатель его личных качеств. Язык человека – это его мировоззрение и поведение. Как говорит, так, следовательно, и думает. Поэтому самый верный способ узнать человека – прислушаться к тому, что и как он говорит.  Мы обращаем внимание на манеру человека себя держать, на его походку и лицо, но судить о человеке только по этим признакам – значит ошибаться. А вот язык человека – гораздо более точный показатель его нравственных качеств, его культуры. Язык – самое выразительное, чем человек обладает, поэтому за своей речью – устной или письменной – надо следить постоянно.  
 Времена меняются, приходят новые поколения, у которых, казалось бы, всё не такое, как у прежних: вкусы, интересы, жизненные цели. Но трудноразрешимые личные вопросы между тем почему-то остаются неизменными. Нынешних подростков, как и их родителей в своё время, волнует всё то же: как обратить на себя внимание того, кто тебе нравится? Как отличить увлечение от настоящей любви?  Юношеская мечта о любви – это, что бы ни говорили, прежде всего, мечта о взаимопонимании. Ведь подростку обязательно нужно реализовать себя в общении со сверстниками: проявить свою способность к сочувствию, сопереживанию. Да и просто показать свои качества и способности перед тем, кто настроен к нему доброжелательно, кто готов его понять.  Любовь – это безусловное и безграничное доверие двоих друг к другу. Доверие, которое раскрывает в каждом всё то лучшее, на что только способна личность. Настоящая любовь непременно включает в себя дружеские отношения, но не ограничивается ими. Она всегда больше дружбы, поскольку только в любви мы признаём за другим человеком полное право на всё то, что составляет наш мир.  
 Человек совершил проступок или даже преступление. Или просто не оправдал надежд, которые на него возлагали. Ищут объяснений. Ищет их и он сам. Чаще не столько объяснения, сколько оправдания. Окружающие и он сам винят семью, школу, коллектив, обстоятельства.  Не следует забывать, какую роль в своей собственной судьбе играет сам человек, забывать о важной, а может быть важнейшей, части воспитания – самовоспитании. Ведь из всех обстоятельств, формирующих человека, важнейшее – сознательное отношение к собственной жизни, к собственным мыслям и планам, и прежде всего – к собственным действиям.  Самовоспитание начинается с самооценки. Если человек начинает находить в каждом деле непреодолимые препятствия, теряет уверенность в себе, значит, у него формируется заниженная самооценка. Не менее опасна и завышенная самооценка, когда человек считает себя всегда и во всем правым и не прислушивается к мнению других. Только умение адекватно оценивать свои возможности позволяет правильно сформулировать жизненные цели и добиваться их.  
 Кто из людей не испытывал наслаждения, внимая вздохам летнего дождика, шуршанью осенней листвы, волнам, плещущимся вдоль берегов озера, журчащей воде, голубям, воркующим туманным утром? Что может сравниться с пением птиц, особенно таких выдающихся музыкантов, как соловьи? Пение людей может надоедать, пение птиц - никогда. Птицы создают звуковую окраску ландшафта. Дикая природа обладает не только зрительной, но и звуковой красотой. Различные виды насекомых, зверей, птиц дополняют друг друга в суточных и сезонных ритмах звучания, исполненных подлинной красоты.  Самая богатая музыка - музыка природы. Один канадский композитор ввел специальное понятие "звуковой ландшафт". По его мнению, для жителей лесов каждый вид дерева имеет свой голос. Когда ветерок пролетает в ёлках, они всхлипывают и стонут, ясень шипит, березы шелестят, сосны гудят. Даже злаки имеют свои голоса, разные днём и ночью.  Природа не производит шума. Рев бури, шелестящий лист, скороговорка дождя - во всём этом есть изначальная и неизведанная гармония. Пение птиц, кваканье лягушек, шелест трав, шум прибоя, рёв водопада - вся эта симфония звуков дикой природы есть огромная и недосягаемая идеальная ценность.  
 Не знал, что столько дает, столько открывает человеку собака. А эта даже и не со-бака, а собачонка, помесь дворняжки с терьером - метис. Невзрачное существо, кра-савцем уж никак не назовешь. Но глаза... Иногда даже жутко, когда смотришь в них, - все, кажется, понимающие.  Ему уже семь лет, он не приучен ни к какому собачьему языку, и я не могу почему-то говорить с ним на "фу" и подобных наречиях. Я обращаюсь к нему на нормальном человеческом языке, он, конечно, ничего не понимает, но смотрит так, как будто все понимает. А то подойдет, уткнется в колени, сгорбится, опустив голову, как ослик. Бывает, тяжеловато у хозяина на душе, мой пес весь как-то притихнет, ляжет рядом, а то, прижавшись к ноге, начинает лизать носок. Поразительна чуткость его к настрое-нию и мыслям человека.  Божья тварь, рожденная в назидание нам, чтобы радовать человека. Учить его ра-дости бытия, блаженству каждого мгновения. Не знает это существо ни скуки, ни раз-дражения, ни пресыщения. Сплошная любовь под этой шерсткой. Я и раньше слышал, что животные имеют душу, но вот и сам я на днях вычитал об этом из творения одного из святых подвижников - Антония Великого. И на моего четвероногого дружка смот-рю уже иными глазами. "Милый мой, у тебя ведь тоже душонка имеется! Потому-то у тебя такой проникающий в мою душу взгляд».  
 Есть поговорка: «На войне детей не бывает». Что ж, верно, ибо противоесте-ственно сближение самих этих понятий. Те, что попали в войну, должны были рас-статься с детством – в обычном, мирном смысле этого слова. Ну а те, что выросли в послевоенном мире, – надо ли учить их памяти о войне, нарушать безмятежность их юных лет? Я убежден: необходимо. Память – наша история. Каким будет взгляд на нее ребенка, таким будет наш завтрашний день. Стерев прошлое, мы стираем будущее. Конечно, история войны писалась кровью, и, чем дальше уходит время, тем спокойнее будут вспоминать люди, в том числе дети, жесточайшие ее факты. Но никогда не должны они перестать волноваться, узнавая о них.  Каждый человек хранит в памяти какой-то момент своей жизни, который кажется ему вторым рождением, переломом во всей дальнейшей судьбе. С этими воспомина-ниями всегда связаны открытия в самом себе и в других людях. Война живет в душе переживших ее такими воспоминаниями, и они никогда не смогут забыть ее, как не смогут забыть, что родились когда-то.  По-моему, помнить историю своего народа нужно не только потому, что память сохраняет человеческое достоинство, но и чтобы видеть смысл своей жизни, чтобы не быть одиноким и беспомощным. Поэтому войну будут помнить, писать о ней, как стремились сохранить в летописях наши предки все детали древней истории, – это необходимо человеку, чтобы оправдать своё существование на земле. Память истории – это самоутверждение человека, поэтому и через сто лет школьники с гордостью и волнением будут писать о своем прадеде, который был фронтовиком.  
 Материал музыки – это звуки. Материал, из которого писатель слагает произведения, - слово. Материал, которым пользуется художник, - это краски. Как и звуки, краски могут быть и радостными, и печальными. Художник выдавливает их из тюбиков на палитру, и она вспыхивает всеми цветами радуги. Тут и лазурные тона весенней листвы, и нежно – розовый тон заката, и глубокие краски вечерних сумерек, краски огненные, как само солнце, и спокойные иссиня - чёрные, как ночное море.  Но художник не бросает краски на холст беспорядочными пятнами. Постепенно из десятков мазков на холсте вырисовывается лицо, появляются предметы обстановки… Мы смотрим на картину, что предстаёт перед нашим взором и не видим ни холста, ни красок. Мы видим живую сцену или пейзаж. Нас волнует настроение, которое вложил в свою работу художник. Мы с удовольствием рассматриваем полотно, где разворачиваются события, и переживаем их. В этом искусство живописца сродни работе писателя.  В одном только живопись не похожа ни на музыку, ни на книгу. Мелодия течет и изменяется непрерывно, события, за которыми мы следим, читая книгу, следуют одно за другим. А картина изображает только одно мгновение. Как будто долго и настойчиво выбирал художник самый замечательный момент жизни, который достоин увековечения. И художник словно приказал времени «Остановить мгновение!» И красками на холсте запечатлел всё, что увидел в этом неповторимом мгновении.  
 Я вспоминал сотни ответов мальчишек на вопрос: каким человеком тебе хочется стать? – Сильным, храбрым, мужественным, умным, находчивым, бесстрашным... И никто не сказал: добрым. Почему доброта не ставится в один ряд с такими доблестями, как мужество и храбрость? Но ведь без доброты – подлинной теплоты сердца – невозможна душевная красота человека.  Добрые чувства, эмоциональная культура – это средоточие человечности. Сегодня, когда в мире и так достаточно зла, нам стоит быть более терпимыми, внимательными и добрыми по отношению друг к другу, по отношению к окружающему живому миру и совершать самые смелые поступки во имя добра. Следование путем добра – путь самый приемлемый и единственный для человека. Он испытан, он верен, он полезен – и человеку в одиночку и всему обществу в целом.  Учить чувствовать и сочувствовать – это самое трудное, что есть в воспитании. Если добрые чувства не воспитаны в детстве, их никогда не воспитаешь, потому что они усваиваются одновременно с познанием первых и важнейших истин, главная из которых – это ценность жизни: чужой, своей, жизни животного мира и растений. В детстве человек должен пройти эмоциональную школу – школу воспитания добрых чувств. Человечность, доброта, доброжелательность рождаются в заботах, волнениях, радостях и печалях.   
 Когда мне было лет десять, чья-то заботливая рука подложила мне томик «Животные-герои». Я считаю её своим «будильником». От других людей знаю, что для них «будильником» чувства природы были месяц, проведённый летом в деревне, прогулка в лесу с человеком, который «на всё открыл глаза», первое путешествие с рюкзаком, с ночёвкой в лесу...  Нет нужды перечислять всё, что может разбудить в человеческом детстве интерес и благоговейное отношение к великому таинству жизни. Вырастая, человек умом постигать должен, как сложно всё в живом мире переплетено, взаимосвязано, как этот мир прочен и вместе с тем уязвим, как всё в нашей жизни зависит от богатства земли, от здоровья живой природы. Эта школа должна обязательно быть.  И всё-таки в начале всего стоит Любовь. Вовремя разбуженная, она делает познание мира интересным и увлекательным. С нею человек обретает и некую точку опоры, важную точку отсчёта всех ценностей жизни. Любовь ко всему, что зеленеет, дышит, издаёт звуки, сверкает красками, и есть любовь, приближающая человека к счастью.   
 Не помню где, в воспоминаниях какого-нибудь революционера, я вычитал трогательную историю о травинке. Арестанту, заключенному в одиночке, принесли из большого мира стопу книг. Он стал читать книги и вдруг увидел, что к книжной стра-нице прилипло крохотное семечко. Непонятное волнение охватило его. В безжизненном каменном мешке арестант посмотрел на семечко другими глазами. Он понял, что перед ним на листе бумаги лежит величайшее чудо из всех возможных чудес, и оно помещается в крохотной, едва различимой соринке.  У арестанта появилась банка с землей. Дрожащими руками человек опустил семечко в землю. Семечко в конце концов проросло, и это очень обрадовало человека. Да и как могло не обрадовать! Чудо, к которому мы так привыкли только потому, что оно происходит вокруг нас всегда в миллионно-миллиардном повторении, начало происходить и развертываться на глазах у потрясенного узника. Кустик был красив, а вернее сказать – прекрасен. Он радовал глаз законченностью, стройностью и той ра-зумностью, которая не поддается анализу и объяснению, но которая воспринимается человеком, может быть, потому, что и сам он является ее частицей.  Арестант в воспоминаниях утверждал, что у него в жизни не было радости более полной и острой, нежели та, которую подарила ему земляника, выросшая в разбитой плошке. А между тем ласкать глаз человека, вливать тихую радость в его душу, смяг-чать его нрав, приносить успокоение и отдых – вот одно из побочных назначений всякого растения и в особенности цветка. (По В.А. Солоухину)
 Мы часто говорим о сложностях, связанных с воспитанием начинающего жизнь человека. И самая большая проблема – это ослабление семейных уз, уменьшение значения семьи в воспитании ребёнка. А если в ранние годы в человека семьёй не было заложено ничего прочного в нравственном смысле, то потом у общества будет немало хлопот с этим гражданином.  Другая крайность – чрезмерная опека ребёнка родителями. Это тоже следствие ослабления семейного начала. Родители недодали своему ребёнку душевного тепла и, ощущая эту вину, стремятся в будущем оплатить свой внутренний духовный долг за-поздалой мелочной опекой и материальными благами.  Мир изменяется, становится другим. Но если родители не смогли установить внутренний контакт с ребёнком, перекладывая основные заботы на бабушек и дедушек или общественные организации, то не стоит удивляться тому, что иной ребёнок так рано приобретает цинизм и неверие в бескорыстие, что жизнь его обедняется, становится плоской и сухой.  
 Для большинства из нас с детства мечта представляется некой волшебной палоч-кой, способной одним взмахом исполнить все наши желания. Но, когда мы взрослеем и набираемся знаний и опыта, начинаем понимать, что просто так, как в любимых детских сказках, по желанию золотой рыбки, ничего в нашей взрослой реальной жизни не бывает.  Психологи считают, что самые настоящие наши мечты – это мечты родом из дет-ства. В детстве ведь мы не хотели быть ни хуже знакомой, у которой есть норковая шуба, ни хуже соседа, купившего вторую квартиру на площадке для расширения, ни хуже коллеги, которая, растеряв всех своих подруг, наконец-то получила повышение. Прислушайтесь к себе, вы действительно всего этого хотите, чтобы быть не хуже других? Тогда это точно не ваши мечты.  Мечты должны быть очень искренними и только вашими. И когда именно такие мечты сбываются, то приносят человеку счастье, радость и удовольствие. Ведь один из главных секретов осуществления мечты – это обязательная вера в то, что она сбу-дется. Если мы думаем о хорошем и позитивном, рано или поздно к нам это и приходит. И, соответственно, наоборот. Когда мы думаем о плохом, жалуемся и ворчим, то в нашей реальности начинают происходить неприятные ситуации и встречаться плохие люди. Всегда мечтайте позитивно и по-доброму. 
 Испытания ждут дружбу всегда. Главное из них сегодня – изменившийся уклад, перемена в образе и распорядке жизни. С ускорением темпа жизни, со стремлением быстро реализовать себя пришло понимание значимости времени. Раньше невозможно было представить, например, чтобы хозяева тяготились гостями. Теперь, когда время – цена достижения своей цели, отдых и гостеприимство перестали быть значимыми. Частые встречи и неторопливые беседы не являются уже непременными спутниками дружбы. В силу того что живём мы в разных ритмах, встречи друзей становятся ред-кими.  Но вот парадокс: раньше круг общения был ограничен, сегодня человека угнетает избыточность вынужденного общения. Особенно это заметно в городах с высокой плотностью населения. Мы стремимся обособиться, выбрать уединённое место в метро, в кафе, в читальном зале библиотеки.  Казалось бы, такая избыточность обязательного общения и стремление к обособленности должны свести потребность в дружбе к минимуму, сделать её навсегда неактуальной. Но это не так. Отношения с друзьями остаются на первом месте. Их существование согревает душу уверенностью, что нам всегда есть с кем поделиться радостью и к кому обратиться за помощью в самую трудную минуту.   
Война была для детей жестокой и грубой школой. Они сидели не за партами, а в мёрзлых окопах, и перед ними были не тетради, а бронебойные снаряды и пулемётные ленты. Они ещё не обладали жизненным опытом и поэтому не понимали истинной ценности простых вещей, которым не придаёшь значения в повседневной мирной жизни. Война наполнила их душевный опыт до предела. Они могли плакать не от горя, а от ненависти, могли по-детски радоваться весеннему журавлиному клину, как никогда не радовались ни до войны, ни после войны, с нежностью хранить в душе тепло ушедшей юности. Те, кто остался в живых, вернулись с войны, сумев сохранить в себе чистый, лучезарный мир, веру и надежду, став непримиримее к несправедливости, добрее к добру. Хотя война и стала уже историей, но память о ней должна жить, ведь главные участники истории - это Люди и Время. Не забывать Время – это значит не забывать Людей, не забывать Людей – это значит не забывать Время. (По Ю. Бондареву)
Одному человеку сказали, что его знакомый отозвался о нём в нелестных выра-жениях: «Да не может быть! – воскликнул человек. – Я ничего хорошего для него не сделал…». Вот он, алгоритм чёрной неблагодарности, когда на добро отвечают злом. В жизни, надо полагать, этот человек не раз встречался с людьми, перепутавшими ориентиры на компасе нравственности. Нравственность – это путеводитель по жизни. И если ты будешь отклоняться от дороги, то вполне можешь забрести в бурелом, колючий кустарник, а то и вовсе утонуть. То есть если ты неблагодарно ведёшь себя по отношению к другим, то и люди вправе вести себя по отношению к тебе так же. Как же относиться к этому явлению? Относитесь философски. Совершайте добро и знайте, что оно наверняка окупится. Уверяю вас, что Вы сами будете получать наслаждение от того, что делаете добро. То есть вы будете счастливы. А это и есть цель в жизни – прожить её счастливо. И помните: творят добро возвышенные натуры. (Из Интернета)
 Меня предал родной человек, меня предал лучший друг. Такие высказывания мы, к сожалению, слышим довольно часто. Чаще всего предают те, в кого мы вложили душу. Закономерность здесь такова: чем больше благодеяния, тем сильнее предательство. В таких ситуациях вспоминается высказывание Гюго: «Я безразлично отношусь к ножевым ударам врага, но мне мучителен булавочный укол друг».  Многие терпят издевательство над собой, надеясь, что у предателя проснется совесть. Но не может проснуться то, чего нет. Совесть – функция души, а у предателя ее нет. Предатель обычно объясняет свой поступок интересами дела, но для того, чтобы оправдать первое предательство, совершает второе, третье и так до бесконечности.  Предательство полностью разрушает достоинство человека, в результате предатели ведут себя по-разному. Кто-то отстаивает свое поведение, пытаясь оправдать содеянное, кто-то впадает в ощущение вины и страха перед надвигающимся возмездием, а кто-то просто старается всё забыть, не обременяя себя ни эмоциями, ни размышлениями. В любом случае жизнь предателя становится пустой, никчемной и бессмысленной.  
